Oi Rafael!

Cara, por aqui tudo bem, e contigo?

Sinto pelo atraso -- as coisas andam bem corridas no trabalho e em casa.

Sobre o texto, li ele e:

1. No geral está bom;

2. Não sei o que houve, mas as imagens não vieram;

3. Estou preocupado com a quantidade de texto: já são 11 páginas e ainda muitas áreas em "Pendente". Minha sugestão:

  - Como já estás colocando a mão na massa, sugiro focar o texto que descreve a tua solução (de maneira sucinta)
  - Isso vai ajudar a determinar o que é absolutamente mandatório no referencial teórico
  - Na minha cabeça, a ordem adequada seria:

	    a. Referencial teórico 
		(puramente teórico, então falaria de 
			server/client-side, 
			de REST, 
			de OLAP, 
			etc, 
		de maneira sucinta, 
		com mais foco na "carne", 
			que são os conceitos de BI)

	    b. Status quo -- que ferramentas por aí oferecem funcionalidade semelhante

	    c. Tomada de decisão com relação à stack e à arquitetura. Aqui falas das bibliotecas escolhidas e justificas a escolha (porque Angular.js e não React.js? Francamente, não sei se precisas falar do lado server side -- ver meu comentário mais adiante)
	    
	    d. Descrição da solução. 

Sobre a solução (disclaimer: ainda não vi os fontes):

* No teu entender, a solução é só o lado client-side (minha assumption original) ou também o server-side? Se for só o client side, não precisas gastar muito tempo falando de Spark, etc, já que não é teu foco. Não precisas nem mesmo justificar o uso de dados fixos para alimentar a solução...
* Que bibliotecas JS estás usando na tua solução? 
* O que estás usando na tua stack de desenvolvimento? Bower? 
* Que tal já escrever o código e APIs em inglês?
* Que bibliotecas JS são "concorrentes" do Mozaic?
* Cara, sabes que esse nome tem um antecessor, da web, né? O NCSA Mosaic foi a base para todos os browsers que usamos nos dias de hoje...






Opa!

Entendo a tua situação, a minha não é muito diferente :). Ainda troquei de emprego nesse meio tempo e estou tendo que estudar bastante coisa.
Tu tem ideia do prazo que temos? Acha que é possível conseguir mais tempo para entregar?

Vou dar uma revisada em tudo com as tuas considerações.
As imagens não estavam ainda na versão que te mandei na época.
Em relação a ordem e estrutura, vou readequar as seções do artigo seguindo a recomendação, acrescentando a seção "Próximos passos"

Da solução em si, a solução é client-side mesmo.
As bibliotecas JS são só jQuery e o hypercube-js mesmo.
Vou repensar no nome e dar uma reduzida sobre a origem dos dados.

Aguarde uma nova versão.

Muito obrigado!
Abraço!